Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por el traductor de dramacool.asia [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
DISFRUTE DE SU APETITO, SU MAJESTAD
It is time to begin
Es hora de empezar
the second round of the competition between Joseon and the Ming.
la segunda ronda de la competición entre Joseon y Ming.
Today's theme is ji for "know," yeok for "change."
El tema de hoy es ji para "saber", yeok para "cambiar".
You must cook a dish from each other's country.
Debéis cocinar un plato del país del otro.
- Our second dish, Peking duck. - Let us begin.
- Nuestro segundo plato, pato pekinés. - Empecemos.
Where did they get such a massive lotus flower?
¿De dónde sacaron una flor de loto tan grande?
It is overwhelmingly big.
Es abrumadoramente grande.
A golden lotus?
¿Un loto dorado?
Okay. We'll start by hanging the ducks to roast.
Bueno. Empezaremos colgando los patos para asarlos.
- Pouring oil over it makes it… - Crispy.
- Echándole aceite por encima queda… - Crujiente.
Is that the Northern Capital roast duck?
¿Es ese el pato asado de la Capital del Norte?
The Ming cooks in action are truly an impressive sight.
Los cocineros Ming en acción son realmente un espectáculo impresionante.
Trust me this once.
Confía en mí esta vez.
This is a temple dish.
Este es un plato del templo.
This is Peking duck.
Este es un pato pekinés.
The dishes from both sides are complete.
Los platos de ambos lados son completos.
This concludes the tasting of the second round,
Con esto concluye la cata de la segunda ronda,
and the evaluation will follow.
y seguirá la evaluación.
I will announce the scores for the second round.
Anunciaré los resultados de la segunda ronda.
ONE
UNO
EIGHT
OCHO
JOSEON: 1, MING: 8
JOSEON: 1, MING: 8
- What? - My goodness.
- ¿Qué? - Dios mío.
I do not believe this.
No lo puedo creer
Tang Bailong, step forward.
Tang Bailong, da un paso adelante.
TANG BAILONG MASTER OF SICHUAN CUISINE
TANG BAILONG, MAESTRO DE LA COCINA DE SICHUAN
The skills you learned
Las habilidades que aprendiste
from visiting temples all over Joseon
de visitar templos por todo Joseon
in order to create the ultimate taste are truly remarkable.
con el fin de crear el sabor definitivo son verdaderamente notables.
Not only did your temple dish take us by surprise,
No sólo nos sorprendió su plato del templo ,
but its flavor also offered profound insight and serene resonance.
Pero su sabor también ofrecía una visión profunda y una resonancia serena.
YU KUN MING'S CHIEF ENVOY
ENVIADO PRINCIPAL DE YU KUN MING
However…
Sin embargo…
the scores of the second round
las puntuaciones de la segunda ronda
are invalid.
no son válidos.
Your Excellency, I am not sure I understand what you are saying.
Excelencia, no estoy seguro de entender lo que está usted diciendo.
Bailong's score--
La puntuación de Bailong--
It seems my words fell on closed ears.
Parece que mis palabras cayeron en oídos cerrados.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Look carefully.
Mira con atención.
That is the score
Esa es la puntuación
the Ming chief envoy gave Joseon's dish.
El enviado principal de Ming entregó el plato de Joseon.
Just so the Ming could win,
Sólo para que los Ming pudieran ganar,
he gave Joseon's dish a ridiculously low score.
Le dio al plato de Joseon una puntuación ridículamente baja.
However, Your Excellency,
Sin embargo, Excelencia,
the rule is that we score each other's dishes.
La regla es que puntuamos los platos de los demás.
What is the matter with that?
¿Qué pasa con eso?
Director Yu, do you truly not see it?
Director Yu, ¿realmente no lo ve?
We are the two judges of this competition.
Somos los dos jueces de este concurso.
If we do not score the dishes honestly,
Si no puntuamos los platos honestamente,
what is the point of all this?
¿Cuál es el sentido de todo esto?
Your shallow trickery
Tus engaños superficiales
is embarrassing your own cooks,
está avergonzando a sus propios cocineros,
who did their best to make outstanding dishes.
que hicieron todo lo posible para preparar platos excepcionales.
Do you truly not realize that?
¿De verdad no te das cuenta de eso?
However--
Sin embargo--
In the first round,
En la primera ronda,
the very person who was most ashamed of winning with a dishonest ingredient
La misma persona que más se avergonzaba de ganar con un ingrediente deshonesto.
was the Ming cook, Tang Bailong.
Fue el cocinero Ming, Tang Bailong.
Yet you, the chief envoy, decided to give such a dishonest score.
Sin embargo, usted, el enviado principal, decidió dar una puntuación tan deshonesta.
What you did not only disgraced the honor of the Ming cooks,
Lo que hiciste no sólo deshonró el honor de los cocineros Ming,
but also that of the Joseon cooks.
pero también la de los cocineros de Joseon.
He asks how you wish to decide the winner.
Él pregunta cómo desea decidir el ganador.
We will judge in a way
Juzgaremos de alguna manera
that eliminates all these problems.
que elimina todos estos problemas.
I wonder how.
Me pregunto cómo.
Listen carefully.
Escuche atentamente.
The cooks of each nation will taste and score their own dish.
Los cocineros de cada nación degustarán y puntuarán su propio plato.
Humans tend to be blind to their own shortcomings.
Los humanos tienden a ser ciegos a sus propios defectos.
Score your food with that in mind,
Califica tu comida teniendo esto en mente,
and that very score
y esa misma puntuación
will decide the winner of the second round.
decidirá el ganador de la segunda ronda.
He wants us to score ourselves?
¿Quiere que nos marquemos nosotros mismos?
What on earth is he thinking?
¿En qué diablos está pensando?
COURSE N° 9 PRESSURE-COOKED OGYETANG
CURSO N° 9 OGYETANG COCIDO A PRESIÓN
First,
Primero,
Joseon's Chief Royal Cook Yeon Ji-young.
El cocinero jefe real de Joseon, Yeon Ji-young.
You made a new adaptation
Hiciste una nueva adaptación
of the Northern Capital roast duck with an exquisite balance of flavors
del pato asado de la Capital del Norte con un exquisito equilibrio de sabores
that adhered to the theme of "know" and "change."
que se adhirió al tema de "conocer" y "cambiar".
How do you score that dish?
¿Cómo se califica este plato?
Your Majesty, I'm sorry to say, but it's impossible to score.
Majestad, lamento decirlo, pero es imposible marcar.
What? You cannot score your dish?
¿Qué? ¿No puedes puntuar tu plato?
Why is that?
¿Porqué es eso?
It'd be a stretch to say our Peking duck was perfect.
Sería exagerado decir que nuestro pato pekinés estaba perfecto.
But Cook Eom, Cook Maeng,
Pero Cook Eom, Cook Maeng,
Cook Min, Cook Sim, and Gil-geum
Cocinero Min, cocinero Sim y Gil-geum
poured their sweat, hard work, dedication, and hearts into the dish.
Vertieron su sudor, trabajo duro, dedicación y corazón en el plato.
We devoted ourselves to making this dish,
Nos dedicamos a hacer este plato,
so how could we dare evaluate it ourselves?
Entonces ¿cómo podríamos atrevernos a evaluarlo nosotros mismos?
Your Majesty,
Su Majestad,
we can't evaluate and score our own dish.
No podemos evaluar y puntuar nuestro propio plato.
I apologize.
Pido disculpas.
I see.
Veo.
Next.
Próximo.
Ming's Chief Royal Cook Tang Bailong.
El cocinero jefe real de la dinastía Ming, Tang Bailong.
You have captured profound enlightenment in the lotus leaf wrap
Has capturado una profunda iluminación en la envoltura de hojas de loto.
and presented us with Joseon's temple fare.
y nos presentó la comida del templo de Joseon.
It was truly a refined dish
Fue realmente un plato refinado.
that showed the noble grace and skill of a Ming cook.
que mostraba la noble gracia y habilidad de un cocinero Ming.
How do you score your dish?
¿Cómo calificas tu plato?
Tang Bailong also says he is unable to score the temple dish
Tang Bailong también dice que no puede puntuar el plato del templo.
that he learned to make from many Joseon monks.
que aprendió a hacer de muchos monjes Joseon.
The truth is,
La verdad es que,
both dishes were equally good in every aspect,
Ambos platos eran igualmente buenos en todos los aspectos,
including taste, elegance, and appearance.
Incluyendo gusto, elegancia y apariencia.
Joseon's roast duck and Ming's temple dish
Pato asado de Joseon y plato del templo de Ming
were clearly created by cooks who have reached the highest level of skill.
Fueron claramente creados por cocineros que alcanzaron el más alto nivel de habilidad.
To judge the dishes on taste alone
Juzgar los platos solo por el sabor
is close to impossible.
Es casi imposible.
That is why
Es por eso que
I had the two cooks score the dishes to assess their mindset.
Pedí a los dos cocineros que calificaran los platos para evaluar su mentalidad.
However,
Sin embargo,
it seems that both cooks
Parece que ambos cocineros
are evenly matched in that aspect as well.
También en ese aspecto están igualados.
I believe
Yo creo
that both dishes in this round proved to be equal,
que ambos platos en esta ronda resultaron ser iguales,
which means
lo que significa
it is another tie.
Es otro empate.
Do you have more to say?
¿Tienes algo más que decir?
If the third round is also a tie, we will win the competition.
Si en la tercera ronda también hay empate, ganaremos la competición.
This outcome is in our favor.
Este resultado es a nuestro favor.
Your Excellency, I believe that you made the most appropriate decision.
Excelencia, creo que ha tomado usted la decisión más adecuada.
He says he has nothing to add.
Dice que no tiene nada que añadir.
In that case, the third round
En ese caso, la tercera ronda
will be held here tomorrow at the same time.
Se celebrará aquí mañana a la misma hora.
- Yes, Your Majesty. - Yes, Your Excellency.
- Sí, Su Majestad. - Sí, Su Excelencia.
I lost.
Perdí.
However,
Sin embargo,
it was a victory in its own way.
Fue una victoria a su manera.
No, I won.
No, yo gané.
But it feels like
Pero se siente como
I kind of lost.
En cierto modo me perdí.
If our dishes were evaluated tomorrow,
Si mañana evaluaran nuestros platos,
the result would have been very different.
El resultado habría sido muy diferente.
I'm guessing you're saying the Ming would've won, right?
Supongo que estás diciendo que los Ming habrían ganado, ¿verdad?
As the temple food would have lingered on their minds until the next day?
¿La comida del templo habría permanecido en sus mentes hasta el día siguiente?
I focused heavily on the depth and meaning of my dish,
Me concentré mucho en la profundidad y el significado de mi plato,
that I failed to captivate their tongues at once.
que no logré cautivar sus lenguas de inmediato.
That also is a shortcoming of mine.
Ése también es un defecto mío.
I focused heavily on captivating their tongues,
Me concentré mucho en cautivar sus lenguas,
that I failed to add depth and meaning to my dish.
que no logré agregar profundidad y significado a mi plato.
That's my shortcoming.
Ése es mi defecto.
You always have the last word.
Siempre tienes la última palabra.
Because you keep talking.
Porque sigues hablando.
I look forward to your final dish.
Espero con ansias tu plato final.
Thank you.
Gracias.
All right, let's get going.
Muy bien, empecemos.
What was that just now?
¿Qué fue eso ahora mismo?
He lost, but he won?
¿Perdió, pero ganó?
Oh, well…
Bueno…
In this second round,
En esta segunda ronda,
Tang Bailong's dish touched the heart,
El plato de Tang Bailong tocó el corazón,
while ours captivated the taste buds.
Mientras que el nuestro cautivó las papilas gustativas.
If today's scoring had been done properly, we would've won,
Si hoy el marcador se hubiera hecho bien, habríamos ganado.
but his dish would've been the one that remained on people's minds.
pero su plato habría sido el que quedó en la mente de la gente.
That's what we said.
Eso es lo que dijimos.
Then did you praise yourselves while standing face-to-face?
¿Entonces os alabasteis a vosotros mismos estando cara a cara?
Well, we acknowledged each other
Bueno, nos reconocimos mutuamente.
and praised ourselves too.
y también nos elogiamos a nosotros mismos.
Whatever the result,
Cualquiera que sea el resultado,
the best cook in the Ming acknowledged our chief royal cook.
El mejor cocinero de la dinastía Ming reconoció a nuestro jefe cocinero real.
- Right? - Right.
- ¿Verdad? - Cierto.
- That alone is a great accomplishment. - Yes.
-Eso solo es un gran logro. -Sí.
It's not just me. It's us.
No soy solo yo. Somos nosotros.
He acknowledged us.
Él nos reconoció.
- Goodness, miss. - Oh gosh.
- ¡Dios mío, señorita! - Oh Dios mío.
Stop it. Let's go.
¡Para! ¡Vamos!
- Greetings, Chief Eunuch. - Greetings.
- Saludos, Eunuco Jefe. - Saludos.
Well done, all of you.
Bien hecho a todos.
Cook Yeon, His Majesty wishes to see you.
Señor Cook Yeon, Su Majestad desea verlo.
Right now?
¿Ahora mismo?
Your Majesty.
Su Majestad.
Cook Yeon is here.
Cook Yeon está aquí.
So you asked to see me.
Así que pediste verme.
Why do you look so upset?
¿Por qué te ves tan molesto?
You did so well today.
Lo hiciste muy bien hoy.
Keep it brief and to the point.
Sea breve y conciso.
I don't have enough time to prepare for tomorrow.
No tengo tiempo suficiente para prepararme para mañana.
That is why I summoned you.
Por eso te he convocado.
Here.
Aquí.
Are you personally offering me wine?
¿Me estás ofreciendo personalmente vino?
This is not wine.
Esto no es vino.
It is tea.
Es té.
I called you here so you could have some rest.
Te llamé aquí para que pudieras descansar un poco.
Go on and try it.
Adelante, pruébalo.
A teacup holding the moon.
Una taza de té que contiene la luna.
How fascinating.
¡Qué fascinante!
That is what you call "moon tea."
Esto es lo que se llama "té de luna".
If you sit there and look into the teacup, the tea reflects the moon in the sky.
Si te sientas allí y miras la taza de té, el té refleja la luna en el cielo.
It's mandarin leaf tea.
Es té de hojas de mandarina.
How do you feel? Does it ease your tension?
¿Cómo te sientes? ¿Te alivia la tensión?
Yes.
Sí.
It's almost like a warm consolation.
Es casi como un cálido consuelo.
I was worried you looked too weak to even hold the duck.
Me preocupaba que parecieras demasiado débil como para siquiera sostener el pato.
How will you manage the remaining round with a wounded hand?
¿Cómo manejarás la ronda restante con una mano herida?
I just can't do any delicate cutting, but I can cook just fine.
No puedo hacer cortes delicados, pero sí puedo cocinar perfectamente.
"Fine"?
"Bien"?
Maid Seo had to do the cutting for you.
Maid Seo tuvo que hacer el corte por ti.
You are too fearless.
Eres demasiado intrépido.
Why, of course I was afraid.
Por supuesto que tenía miedo.
But I put my trust in the sweat and hard work the cooks had put into it.
Pero puse mi confianza en el sudor y el trabajo duro que los cocineros habían puesto en ello.
And that
Y eso
came out to a tie, did it not?
Salió un empate, ¿no?
That tie?
¿Esa corbata?
Since we're on the topic,
Ya que estamos en el tema,
I assumed you changed the rule in the middle of the competition
Supuse que cambiaste la regla en medio de la competencia.
because you wanted a fair win.
Porque querías una victoria justa.
But then you went,
Pero luego te fuiste,
"Score your dish yourself."
"Califica tu plato tú mismo".
How were we to decide a winner like that?
¿Cómo íbamos a decidir un ganador así?
So that is why you are upset.
Así que por eso estás molesto.
We would've won if only the scores were fair.
Habríamos ganado si los resultados hubieran sido justos.
You are right.
Tienes razón.
You did incredibly well today.
Lo hiciste increíblemente bien hoy.
The truth is,
La verdad es que,
I did not know it would be this hard a competition.
No sabía que iba a ser una competición tan dura.
Just like Yu Kun,
Al igual que Yu Kun,
I wanted to give you full marks
Quería darte la máxima puntuación.
and Ming's dish one point.
y el plato de Ming un punto.
Your Majesty.
Su Majestad.
It was my mistake
Fue mi error
to risk the future of the nation on a cooking competition.
Arriesgar el futuro de la nación en un concurso de cocina.
It is not yet too late.
Aún no es demasiado tarde.
Let us call off the third round.
Suspendamos la tercera ronda.
All I need to do is just bow and apologize to the chief envoy.
Todo lo que tengo que hacer es inclinarme y disculparme con el enviado principal.
No.
No.
I want to do the third round.
Quiero hacer la tercera ronda.
So don't bow to the Ming.
Así que no os inclinéis ante el Ming.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I was angry at first
Al principio me enojé
by how they looked down on Joseon.
por cómo miraban a Joseon desde arriba.
But now,
Pero ahora,
seeing Gil-geum, Cook Eom, Cook Maeng,
viendo a Gil-geum, Cook Eom, Cook Maeng,
and the other cooks work so hard and put in so much effort,
y los demás cocineros trabajan muy duro y ponen mucho esfuerzo,
and seeing how sincerely the Ming cooks participated,
Y viendo con qué sinceridad participaron los cocineros Ming,
I genuinely want to win.
Realmente quiero ganar.
No.
No.
I'll do whatever it takes to win.
Haré lo que sea necesario para ganar.
You mean it.
Lo dices en serio.
I do.
Sí.
Has the pressure cooker lid arrived?
¿Ha llegado la tapa de la olla a presión?
Not yet.
Aún no.
But Mister Chun-saeng will come.
Pero el señor Chun-saeng vendrá.
I trust he will.
Confío en que lo hará.
No one can criticize you.
Nadie puede criticarte.
You put in more than enough effort so far.
Hasta ahora has puesto un esfuerzo más que suficiente.
If things do not go well--
Si las cosas no van bien...
Don't worry, Your Majesty.
No se preocupe, Su Majestad.
Oh, that's hot!
¡Oh, eso es caliente!
Are you all right? Are you scalded?
¿Estás bien? ¿Estás quemado?
No, I'm fine.
No, estoy bien.
This will not do.
Esto no se puede hacer.
Chief Eunuch!
¡Jefe eunuco!
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
Inform those at Naeuiwon, Royal Clinic, to treat Cook Yeon's hand promptly.
Informe a los de Naeuiwon, Royal Clinic, que traten la mano de Cook Yeon rápidamente.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
I'm really okay.
Estoy realmente bien.
Promise me…
Prométemelo…
that you will never let yourself get hurt again.
Que nunca más te dejarás lastimar.
Your pain…
Tu dolor…
brings greater pain to me.
me trae mayor dolor.
Your Majesty.
Su Majestad.
How does it feel now?
¿Cómo te sientes ahora?
It feels much better.
Me siento mucho mejor.
This ointment will help even more.
Este ungüento ayudará aún más.
Thank you.
Gracias.
Another tie?
¿Otro empate?
It was just as you predicted, Your Royal Highness.
Fue tal como usted lo predijo, Su Alteza Real.
How dare a mere chief envoy do such a despicable thing?
¿Cómo se atreve un simple enviado jefe a hacer algo tan despreciable?
There is a lot more gochogaru than I thought, Your Highness.
Hay mucho más gochogaru de lo que pensaba, Su Alteza.
GRAND PRINCE JESAN SUPERINTENDENT OF SAONGWON
GRAN PRÍNCIPE JESAN, SUPERINTENDENTE DE SAONGWON
If there is too much, you can always leave a sack with me.
Si hay demasiado, siempre puedes dejarme un saco.
IM SONG-JAE CHIEF ROYAL SECRETARY
IM SONG-JAE SECRETARIO REAL PRINCIPAL
You are cooks representing the Great Ming!
¡Sois cocineros que representáis a la Gran Ming!
You brought nothing but humiliation!
¡No trajiste nada más que humillación!
How could we let two ties happen in a row?
¿Cómo pudimos permitir que ocurrieran dos empates seguidos?
- Cook Maeng. - Yes.
-Cocinar huevos. -Sí.
This is not just ordinary ginseng.
Este no es un ginseng común y corriente.
It is wild ginseng!
¡Es ginseng silvestre!
Wild ginseng?
¿Ginseng silvestre?
- Wild ginseng? - What? Wild ginseng?
- ¿Ginseng silvestre? - ¿Qué? ¿Ginseng silvestre?
- My gosh. - This is a precious ingredient.
-Dios mío.- Este es un ingrediente precioso.
It is time to begin the third and final round
Es hora de comenzar la tercera y última ronda.
of the competition between Joseon and the Ming.
de la competencia entre Joseon y Ming.
Today's theme is…
El tema de hoy es…
tang for "soup," sam for "ginseng."
tang para "sopa", sam para "ginseng".
You must make a soup containing ginseng.
Debes hacer una sopa que contenga ginseng.
You may begin cooking now.
Puedes empezar a cocinar ahora.
We must win today.
Debemos ganar hoy.
Let us begin cooking fo tiao qiang.
Comencemos a cocinar fo tiao qiang.
- Yes.
- Sí.
It's time for our final dish.
Es hora de nuestro plato final.
Let's start making ogolgye samgyetang, Silkie ginseng chicken soup.
Comencemos a preparar ogolgye samgyetang, sopa de pollo con ginseng sedoso.
Cook Min, please put the ogolgye on the cutting board.
Cocinero Min, por favor coloque el ogolgye en la tabla de cortar.
Yes, Chief Royal Cook.
Sí, Jefe de Cocina Real.
- Cook Eom. - Yes?
-Cocinero Eom. -¿Sí?
Please skin three of them and make a broth.
Por favor, pela tres de ellos y haz un caldo.
Cook Sim, you be his sous-chef.
Cocinero Sim, serás su sous-chef.
What? What was that?
¿Qué? ¿Qué fue eso?
Oh, "sous-chef." It means to assist you.
Oh, "sous-chef". Significa ayudarte.
What if the lid does not arrive in time?
¿Qué pasa si la tapa no llega a tiempo?
Right. What do we do then?
Bien. ¿Qué hacemos entonces?
We'll go with Plan B.
Iremos con el plan B.
"Plant Bee"?
¿"Planta abeja"?
I mean an alternative.
Me refiero a una alternativa.
The cast iron cauldron.
El caldero de hierro fundido.
Though it will be harder.
Aunque será más difícil.
I see we have an alternative.
Veo que tenemos una alternativa.
That is great to hear.
Es fantástico escuchar eso.
Yes, it is indeed.
Sí, en efecto lo es.
Okay then.
Está bien entonces.
Cook Maeng, please prepare the green onions and garlic for the broth.
Cocinero Maeng, por favor prepare las cebollas verdes y el ajo para el caldo.
Gil-geum, you be his sous-chef.
Gil-geum, serás su sous-chef.
- Very well. - Okay.
- Muy bien. - Está bien.
All right then.
Está bien entonces.
Let's get started.
Empecemos.
Cook Eom, I need the skin to be as wide as possible.
Cocinero Eom, necesito que la piel sea lo más ancha posible.
I understand.
Entiendo.
Bring the lu jin.
Trae el lu jin.
LU JIN: DEER TENDON FREQUENTLY USED TO MAKE NOURISHING DISHES
LU JIN: EL TENDO DE CIERVO SE USA CON FRECUENCIA PARA PREPARAR PLATOS NUTRITIVOS
Hou tou gu.
Hou tou gu.
HOU TOU GU: CHINESE NAME FOR LION'S MANE MUSHROOM
HOU TOU GU: NOMBRE CHINO DEL SETA MELENA DE LEÓN
Hai shen.
Hai shen.
HAI SHEN: SEA CUCUMBER, A PREMIUM DELICACY KNOWN AS THE WILD GINSENG OF THE SEA
HAI SHEN: PEPINO DE MAR, UN MANJAR PREMIUM CONOCIDO COMO EL GINSENG SALVAJE DEL MAR
That is…
Eso es…
Cook Sim.
Simulación de cocinero.
It looks like the Joseon cooks are preparing an ogolgye soup.
Parece que los cocineros de Joseon están preparando una sopa ogolgye.
The Ming cooks are using ingredients so incredibly rare
Los cocineros Ming utilizan ingredientes increíblemente raros.
that I cannot even fathom what they are making.
que ni siquiera puedo imaginar lo que están haciendo.
The first ingredient Kong Wenli is preparing
El primer ingrediente que Kong Wenli está preparando
is deer tendon soaked in oil for days.
es tendón de ciervo empapado en aceite durante días.
It is one of the Eight Treasures, the most precious ingredients.
Es uno de los Ocho Tesoros, los ingredientes más preciados.
What Bailong is preparing
Lo que está preparando Bailong
is called lion's mane.
se llama melena de león.
Deer tendon and lion's mane?
¿Tendón de ciervo y melena de león?
That is the rare mushroom that resembles a lion's mane, is it not?
Ese es el hongo raro que se parece a la melena de un león, ¿no es así?
You truly are a gourmet who knows your ingredients.
Eres realmente un gourmet que conoce sus ingredientes.
There are also
También hay
sea cucumber, abalone, bamboo shoots, dried scallops,
pepino de mar, abulón, brotes de bambú, vieiras secas,
and even white ginseng,
y hasta ginseng blanco,
which is said to be obtainable only with ancestral blessing.
que se dice que sólo se puede obtener con la bendición ancestral.
The soup your cooks are preparing…
La sopa que están preparando tus cocineros…
It cannot be.
No puede ser.
Yes.
Sí.
A dish where precious, rare ingredients are cooked together
Un plato donde se cocinan juntos ingredientes preciosos y raros.
for a long time with great care.
durante mucho tiempo con mucho cuidado.
It is said that the deep aroma
Se dice que el aroma profundo
even made a monk abandon his meditation and jump over the wall to try it.
Incluso hizo que un monje abandonara su meditación y saltara el muro para intentarlo.
Thus, named fo tiao qiang, or Buddha Jumps Over the Wall.
Por eso se le llama fo tiao qiang, o Buda salta el muro.
BULDOJANG: A NOURISHING DISH WITH RARE DELICACIES
BULDOJANG: UN PLATO NUTRITIVO CON DELICIAS EXTRAÑAS
So it is buldojang.
Así que es buldojang.
"Buldojang"?
¿"Buldojang"?
Let's prepare the ingredients to stuff the chicken.
Preparemos los ingredientes para rellenar el pollo.
- Okay.
- Está bien.
- Peel it thinner.
- Pélalo más fino.
Tie the legs together tighter.
Ate las piernas juntas con más fuerza.
- Understood.
- Entendido.
There.
Allá.
LIQUOR
LICOR
Let's wait just a bit more.
Esperemos un poco más.
- Cook Eom. - Yes?
-Cocinero Eom. -¿Sí?
- Keep an eye on the broth for me. - Sure.
- Vigila el caldo por mí. - Claro.
Cook Maeng, please make some jujube rice cakes.
Cocinero Maeng, por favor haga algunos pasteles de arroz con azufaifo.
Leave them to me.
Déjamelos a mí.
Gil-geum, get the morel for me.
Gil-geum, tráeme la morilla.
Yes, miss.
Sí, señorita.
Mister Chun-saeng, I really need you to come right now.
Señor Chun-saeng, realmente necesito que venga ahora mismo.
Forget about that Chun-saeng or whatever his name is
Olvídate de ese Chun-saeng o como sea que se llame.
and go with your Plant Bee!
¡Y ve con tu Plant Bee!
He is right. We might fail to complete the dish and lose.
Tiene razón. Podríamos no completar el plato y perder.
Let us go with Plant Bee!
¡Vamos con Plant Bee!
I guess we have no choice.
Supongo que no tenemos elección.
Let's go with Plan B.
Vamos con el plan B.
Cook Eom, we'll use the cauldron.
Cocinero Eom, usaremos el caldero.
Very well.
Muy bien.
Cook Min, the lid.
Cook Min, la tapa.
Right, Bong-sik.
Bien, Bong-sik.
Hurry.
Apurarse.
There is a strange bird in the sky!
¡Hay un pájaro extraño en el cielo!
It is coming this way at great speed!
¡Viene hacia aquí a gran velocidad!
On guard!
¡En guardia!
Get out of my way!
¡Sal de mi camino!
I have no time to waste with you.
No tengo tiempo que perder contigo.
Oh goodness me.
Oh Dios mío.
- Jang Chun-saeng! - Oh, you!
- ¡Jang Chun-saeng! - ¡Oh, tú!
The palace must be treating you well. You look so much better.
En palacio te deben estar tratando bien. Te ves mucho mejor.
- Did you bring it? - Would I have come empty-handed?
- ¿Lo trajiste? - ¿Habría venido con las manos vacías?
Thank you. The chief royal cook is waiting.
Gracias. El jefe de cocina real está esperando.
You should head inside now.
Deberías entrar ahora.
- This way. - Let us go.
- Por aquí. - Vamos.
Mister Chun-saeng!
¡Señor Chun-saeng!
Jang Chun-saeng.
Jang Chun-saeng.
Chief Royal Cook.
Jefe cocinero real.
You made it!
¡Lo lograste!
Here you go.
Aquí tienes.
What is that?
¿Qué es eso?
Who is that man?
¿Quién es ese hombre?
He is a new palace attendant.
Es un nuevo asistente del palacio.
He brought a cooking tool I ordered.
Él trajo un utensilio de cocina que yo había pedido.
Let's see.
Vamos a ver.
I said I would bring it to you, did I not?
Dije que te lo traería ¿no es así?
I was waiting for you.
Te estaba esperando.
Thank you so much.
Muchas gracias.
- Was I right on time? - Yes.
- ¿Llegué justo a tiempo? - Sí.
It was perfect timing.
Fue el momento perfecto.
But the lid has weakened a bit due to the damage,
Pero la tapa se ha debilitado un poco debido al daño,
so you should keep the heat as low as possible for safety.
Por lo tanto, por seguridad, deberás mantener el calor lo más bajo posible.
What? But I need the heat to be at maximum level.
¿Qué? Pero necesito que la calefacción esté al máximo.
Then go for it. What can you do?
Entonces adelante. ¿Qué puedes hacer?
Will it be very dangerous?
¿Será muy peligroso?
Well…
Bien…
You will be in danger if you lose anyway.
Estarás en peligro si pierdes de todos modos.
I'll trust in your skill, Mister Chun-saeng.
Confiaré en su habilidad, señor Chun-saeng.
- I hope you win. - I will.
-Espero que ganes. -Lo haré.
- I should go now. - Thank you.
-Debería irme ahora. -Gracias.
My gosh.
Dios mío.
It's here!
¡Ya está aquí!
- I need more firewood. - Sure.
-Necesito más leña. -Claro.
No.
No.
This dish needs to be cooked on low heat.
Este plato debe cocinarse a fuego lento.
Relax, Ya Feixiu.
Relájate, Ya Feixiu.
My goodness, miss.
Dios mío, señorita.
How much more firewood do we need?
¿Cuánta leña más necesitamos?
The flames are already so huge.
Las llamas ya son enormes.
Water boils at 110°C at 1.5 atmospheric pressures,
El agua hierve a 110°C a 1,5 presiones atmosféricas,
and that's enough to make it taste great.
y eso es suficiente para que tenga un sabor buenísimo.
But to ensure it tastes perfect,
Pero para asegurar que tenga un sabor perfecto,
I'll raise the internal temperature to 120°C at 2 atmospheric pressures.
Aumentaré la temperatura interna a 120°C a 2 presiones atmosféricas.
So you are saying we need more firewood.
Entonces estás diciendo que necesitamos más leña.
Yes. Just throw in everything we have.
Sí. Simplemente tiramos todo lo que tenemos.
I might break my back carrying firewood.
Podría romperme la espalda cargando leña.
She says it is to create the perfect taste,
Ella dice que es para crear el sabor perfecto,
so go and get more firewood.
Así que ve y consigue más leña.
Yes, Man-su.
Sí, Man-su.
It seems you have changed a great deal in the last few days.
Parece que has cambiado mucho en los últimos días.
Stop talking and bring more firewood.
Dejad de hablar y traed más leña.
Okay.
Bueno.
Cook Sim, wait for me.
Cocinero Sim, espérame.
Please stay strong and hold on.
Por favor, mantente fuerte y aguanta.
IGAK, 30 MINUTES, LATER
IGAK, 30 MINUTOS, DESPUÉS
He is concerned it will explode.
Le preocupa que explote.
Do not worry.
No te preocupes.
My chief royal cook knows what she is doing.
Mi jefa de cocina real sabe lo que hace.
My goodness.
Dios mío.
It did it!
¡Lo hizo!
It held up two atmospheric pressures.
Soportó dos presiones atmosféricas.
I knew Mister Chun-saeng could do it.
Sabía que el señor Chun-saeng podía hacerlo.
Oh my, miss.
Oh Dios mío, señorita.
It looks like their dish is done already.
Parece que su plato ya está listo.
That is strange.
Eso es extraño.
How could it be done so soon?
¿Cómo pudo hacerse tan pronto?
It looks like the Ming is far from being done.
Parece que el período Ming está lejos de terminar.
This is the power of science.
Éste es el poder de la ciencia.
It's much faster, isn't it? And it tastes better too.
Es mucho más rápido, ¿verdad? Y además sabe mejor.
It was worth the hard work.
Valió la pena el duro trabajo.
All right.
Está bien.
Now for the last step.
Ahora, el último paso.
It's a new form of samgyetang
Es una nueva forma de samgyetang.
where you can enjoy the nutritious ogolgye from skin to meat.
donde podrás disfrutar del nutritivo ogolgye desde la piel hasta la carne.
When it comes to slowly cooked fo tiao qiang,
Cuando se trata de fo tiao qiang cocinado a fuego lento,
the last touch completes the taste.
El último toque completa el sabor.
Dumplings made with glutinous rice and ogolgye skin
Empanadillas hechas con arroz glutinoso y piel de ogolgye
are lightly parboiled in the broth.
se hierven ligeramente en el caldo.
Liquor is poured on a plate covered in salt.
El licor se vierte en un plato cubierto de sal.
Maid Seo, we must hurry.
Maid Seo, debemos darnos prisa.
The minced meat is piped into the morels.
La carne picada se introduce en las morillas.
A dragon carving, symbolizing power, is added.
Se añade un dragón tallado que simboliza el poder.
On top of a layer made with seasoned ogolgye meat
Sobre una capa hecha con carne de ogolgye sazonada
go the dumpling, mushroom, and ginseng.
Vamos con las albóndigas, los champiñones y el ginseng.
To complete the dish, the salt is set aflame to warm the bowl.
Para completar el plato se prende fuego a la sal para calentar el recipiente.
wild ginseng broth is poured around it.
se vierte caldo de ginseng silvestre alrededor.
The crunchy, savory nurungji is an extra touch.
El nurungji crujiente y sabroso es un toque extra.
The dishes from both sides are complete.
Los platos de ambos lados son completos.
The cooks are to step away from the stations.
Los cocineros deberán alejarse de las estaciones.
Today, we will taste the dish made by the Joseon cooks first.
Hoy probaremos primero el plato elaborado por los cocineros de Joseon.
Oh, right.
Ah, cierto.
You tap the nurungji with your spoon to break it,
Golpea el nurungji con tu cuchara para romperlo,
and eat it with the dumpling, meat, and broth.
y comerlo con la bola de masa, la carne y el caldo.
What is this dish called?
¿Cómo se llama este plato?
This dish is called
Este plato se llama
wild ginseng-infused ogolgye samgyetang.
ogolgye samgyetang infundido con ginseng silvestre.
I stuffed the ogolgye with 100-year-old cheonjongsam, premium wild ginseng,
Rellené el ogolgye con cheonjongsam de 100 años , ginseng silvestre de primera calidad,
and cooked them in a pressure cooker with medicinal herb broth,
y los cocinó en una olla a presión con caldo de hierbas medicinales,
which enhanced the texture of the meat and the deep flavor of the broth.
que realzó la textura de la carne y el sabor profundo del caldo.
I also added a unique flavor to the dish
También le agregué un sabor único al plato.
with morel stuffed with minced ogolgye and nurungji.
con morillas rellenas de ogolgye picado y nurungji.
The aroma is of a herbal chicken soup, but it is shaped like a dumpling.
El aroma es de una sopa de pollo con hierbas, pero tiene forma de bola de masa.
He says it does not look refined.
Dice que no parece refinado.
This is "oat sheen," an invigorating dish favored
Este es el "brillo de avena", un plato vigorizante favorito
in palaces of the Western world.
en los palacios del mundo occidental.
I suppose you do not know much about Western food.
Supongo que no sabes mucho sobre la comida occidental.
"Oat sheen"?
¿"Brillo de avena"?
This is oat sheen?
¿Esto es brillo de avena?
I know.
Lo sé.
A phoenix!
¡Un fénix!
I am an immortal riding a phoenix!
¡Soy un inmortal montado en un fénix!
The ogolgye meat is unbelievably tender,
La carne de ogolgye es increíblemente tierna,
and it is presented neatly so there is no need to separate the bone.
y se presenta de forma ordenada por lo que no es necesario separar el hueso.
Each time I taste the broth,
Cada vez que pruebo el caldo,
the aroma of the cheonjongsam and green onions
El aroma del cheonjongsam y las cebollas verdes
spreads subtly throughout.
Se extiende sutilmente por todas partes.
It almost feels as if it warmly comforts my heart.
Casi se siente como si reconfortara cálidamente mi corazón.
Is this truly a ginseng chicken soup
¿Es esto realmente una sopa de pollo con ginseng?
made with Silkie?
¿Hecho con Silkie?
The meat melts away in my mouth,
La carne se derrite en mi boca,
and the broth is incredibly rich and deep.
y el caldo es increíblemente rico y profundo.
I feel the warmth and the energy build up inside of me,
Siento el calor y la energía acumulándose dentro de mí,
which is definitely the effect of ginseng.
Lo cual es definitivamente el efecto del ginseng.
However, the taste is completely new.
Sin embargo, el sabor es completamente nuevo.
This is truly a magnificent dish!
¡Éste es realmente un plato magnífico!
It is delicious.
Es delicioso.
Now, we will taste the dish made by the Ming cooks.
Ahora probaremos el plato elaborado por los cocineros Ming.
What is this dish called?
¿Cómo se llama este plato?
It is buldojang.
Es buldojang.
It is made with delicacies from land and sea,
Está elaborado con delicias de la tierra y del mar,
including deer tendon, lion's mane, white ginseng,
incluyendo tendón de ciervo, melena de león, ginseng blanco,
sea cucumber, pine mushrooms, and more.
pepino de mar, setas de pino y más.
He says each bite will taste different,
Dice que cada bocado tendrá un sabor diferente,
as the ingredients will bring out their flavors in your mouth.
ya que los ingredientes resaltarán sus sabores en tu boca.
This is a dish truly worthy of the Great Ming!
¡Éste es un plato verdaderamente digno de la Gran Ming!
There is a reason this is called a food of the gods.
Hay una razón por la que a este se le llama alimento de los dioses.
There is no need for words.
No hay necesidad de palabras.
This is truly a taste
Esto es realmente un gusto
beyond compare.
incomparablemente.
This concludes the tasting of the third and final round.
Con esto concluye la cata de la tercera y última ronda.
To ensure
Para garantizar
the third round is scored fairly,
La tercera ronda se puntúa de forma justa,
the cooks will taste each other's food
Los cocineros probarán la comida de los demás.
and score it.
y puntúalo.
Each cook can give up to ten points,
Cada cocinero puede otorgar hasta diez puntos,
which would make the full score 30 points.
lo que haría que la puntuación total fuera 30 puntos.
He says that he has accepted His Excellency's scoring method
Dice que ha aceptado el método de puntuación de Su Excelencia.
to apologize for the prior unsavory scoring process,
Para disculparse por el desagradable proceso de puntuación anterior,
and for the cooks to score each other fairly.
y que los cocineros se puntúen justamente entre sí.
Now, you may taste each other's food.
Ahora podéis probar la comida del otro.
This buldojang is no joke.
Este buldojang no es ninguna broma.
We wouldn't have stood a chance without the pressure cooker.
No hubiéramos tenido ninguna oportunidad sin la olla a presión.
You are right.
Tienes razón.
Having a bite of this dish I had only heard of
Probar un bocado de este plato del que sólo había oído hablar
makes me feel energized already.
Ya me hace sentir lleno de energía.
Our ogolgye samgyetang is just as nourishing as this.
Nuestro ogolgye samgyetang es igual de nutritivo.
They did use rare ingredients,
Usaron ingredientes raros,
but the taste is not that impressive.
Pero el sabor no es tan impresionante.
Why won't he eat?
¿Por qué no come?
He can't score unless he tastes it.
No puede anotar a menos que lo pruebe.
I have been watching him,
Lo he estado observando,
and he does not seem to eat at all.
y no parece comer en absoluto.
The maids say
Las criadas dicen
he cooks without even tasting the food.
Él cocina sin siquiera probar la comida.
He doesn't taste the food?
¿No siente sabor a la comida?
It can't be.
No puede ser.
Is he anorexic?
¿Es anoréxico?
What is that?
¿Qué es eso?
It's an illness that makes one unable to eat.
Es una enfermedad que impide comer.
That makes no sense.
Eso no tiene sentido.
How could a cook have such an illness?
¿Cómo podía un cocinero padecer semejante enfermedad?
I've seen it before.
Lo he visto antes.
Once their cooking reached a certain level,
Una vez que su cocina alcanzó cierto nivel,
they couldn't eat any food.
No podían comer ningún alimento.
An anorexic cook.
Una cocinera anoréxica.
If he cannot eat…
Si no puede comer…
How will he score our food?
¿Cómo calificará nuestra comida?
Why has that cook not tasted the food?
¿Por qué ese cocinero no ha probado la comida?
Ever since Kong Wenli reached the highest level of cooking skill,
Desde que Kong Wenli alcanzó el nivel más alto de habilidad culinaria,
he has not been able to eat any food.
No ha podido comer ningún alimento.
He has the ability to create the best flavors
Tiene la capacidad de crear los mejores sabores.
without ever tasting them.
sin probarlos jamás.
What?
¿Qué?
How will he score the food then?
¿Cómo conseguirá la comida entonces?
He cannot score what he cannot taste.
No se puede calificar lo que no se puede saborear.
I wonder how this will affect the scores.
Me pregunto cómo afectará esto a las puntuaciones.
Yesterday, you reprimanded me for not scoring honestly.
Ayer me reprendiste por no marcar honestamente.
He says you can have them score as fairly as you wish, Your Majesty.
Él dice que puede hacer que puntúen tan justamente como desee, Su Majestad.
He looks guilty for trying to eat.
Parece culpable por intentar comer.
He might eat if the food isn't plated nicely.
Él podría comer si la comida no está bien presentada.
Cook Yeon, what are you doing?
Cocinero Yeon, ¿qué estás haciendo?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
He has to taste it to score it.
Tiene que probarlo para poder puntuarlo.
My goodness.
Dios mío.
He says the chief royal cook must be perplexed after tasting Ming's dish.
Dice que el jefe cocinero real debe estar perplejo después de probar el plato de Ming.
Chief Royal Cook.
Jefe cocinero real.
To make food is joy for the cook,
Preparar comida es una alegría para el cocinero,
and to taste is joy for the people who eat.
y probarlo es alegría para el pueblo que lo come.
That's what makes cooking rewarding, isn't it?
Eso es lo que hace que cocinar sea gratificante, ¿no?
To be honest,
Para ser sincero,
it tastes extra good when everything is thrown together like this.
Sabe especialmente rico cuando todo se mezcla así.
Regardless of the result,
Independientemente del resultado,
as a cook,
como cocinero,
I present you with this food with the hope that you'll also be happy.
Te presento esta comida con la esperanza de que tú también seas feliz.
Why do you care so much about taste?
¿Por qué te importa tanto el sabor?
Do not be complicated.
No te compliques.
So what if you cannot cook well?
¿Y qué pasa si no sabes cocinar bien?
Nothing tastes better
Nada sabe mejor
than when you throw everything in and cook it together.
que cuando lo mezclas todo y lo cocinas junto.
Try it.
Pruébalo.
Come on. Try it.
Vamos. Pruébalo.
It is delicious.
Es delicioso.
It is so good.
Es muy bueno.
This is…
Esto es…
the taste I had forgotten
el sabor que había olvidado
and missed for so many years.
y extrañado por tantos años.
I once was left in shock after tasting my grandmother's food
Una vez me quedé en shock después de probar la comida de mi abuela.
that was made with all sorts of ingredients thrown in together.
que se hizo con todo tipo de ingredientes mezclados.
For many years,
Durante muchos años,
I tried to cook something that tasted better,
Intenté cocinar algo que supiera mejor,
but nothing I made ever tasted like it.
Pero nada de lo que hice sabía igual.
Since then,
Desde entonces,
I have gained the ability to cook without tasting the food.
He adquirido la capacidad de cocinar sin probar la comida.
However…
Sin embargo…
the more I cooked,
Cuanto más cocinaba,
the harder it became for me to eat.
Cuanto más difícil se me hacía comer.
He says you recreated
Él dice que te recreaste
the taste of his grandmother's food.
El sabor de la comida de su abuela.
He says he cannot call himself the best cook,
Él dice que no puede considerarse el mejor cocinero,
for he cannot surpass his grandmother's cooking.
porque no puede superar la cocina de su abuela.
The most important virtue of a wise man is said to be benevolence.
Se dice que la virtud más importante de un hombre sabio es la benevolencia.
To care and be considerate of others.
Cuidar y ser considerado con los demás.
I made this out of consideration for you, Cook Kong Wenli.
Hice esto por consideración a usted, cocinero Kong Wenli.
The dish your grandmother made for you
El plato que te preparó tu abuela
was probably made with the same heart.
Probablemente fue hecho con el mismo corazón.
I see it now.
Lo veo ahora.
A cook who can bring joy to both themselves and others
Un cocinero que pueda traer alegría tanto a sí mismo como a los demás.
is a true wise man.
es un verdadero hombre sabio
He says that he has lost to the chief royal cook.
Dice que ha perdido ante el jefe cocinero real.
How is this possible?
¿Cómo es esto posible?
I will announce the result of the third round,
Anunciaré el resultado de la tercera ronda,
where the cooks scored each other's food.
donde los cocineros puntuaban la comida de los demás.
First, we will reveal the score given by the Joseon cooks for Ming's dish.
Primero, revelaremos la puntuación dada por los cocineros de Joseon al plato de Ming.
It is 27 points.
Son 27 puntos.
Next, we will reveal the score given by the Ming cooks for Joseon's dish.
A continuación, revelaremos la puntuación otorgada por los cocineros Ming al plato de Joseon.
It is 28 points.
Son 28 puntos.
Miss!
¡Extrañar!
Cook Eom! Oh my!
¡Cocina Eom! ¡Dios mío!
It was such a pleasure to compete against such great cooks.
Fue un gran placer competir contra tan grandes cocineros.
Thank you for the generous score.
Gracias por la generosa puntuación.
Thank you.
Gracias.
I hope
Espero
to compete against you properly one day.
Para poder competir contra ti adecuadamente algún día.
Just one cook against another.
Sólo un cocinero contra otro.
Anytime.
En cualquier momento.
What is this?
¿Qué es esto?
Where I'm from, this is a greeting.
De donde yo vengo, esto es un saludo.
We call it a handshake.
Lo llamamos apretón de manos.
"Handshake"?
"Apretón de manos"?
Handshake.
Apretón de manos.
It was a great match.
Fue un gran partido.
I learned a lot.
Aprendí mucho.
I also realized I have a lot more to learn.
También me di cuenta de que tengo mucho más que aprender.
- Thank you. - I learned a lot.
-Gracias. -Aprendí mucho.
It looks like we have a final winner.
Parece que tenemos un ganador final.
Yes, Your Excellency.
Sí, Excelencia.
He says he will relinquish the right to harvest Joseon ginseng as promised
Dice que renunciará al derecho a cosechar ginseng Joseon como prometió.
and return to the Ming with just one tribute item to show their appreciation.
y regresar a la dinastía Ming con un solo objeto de tributo para mostrar su agradecimiento.
And what is that?
¿Y eso qué es?
He says he will offer the chief royal cook to the Emperor as a tribute woman.
Dice que ofrecerá a la cocinera real principal al Emperador como tributo.
What?
¿Qué?
You want the chief royal cook as a tribute woman?
¿Quieres que la cocinera real jefa sea una mujer tributo?
What is this utter nonsense?
¿Qué es esta completa tontería?
You've got to be kidding me.
Tienes que estar bromeando.
He's asking to take me as a tribute woman?
¿Él está pidiendo llevarme como mujer tributo?
- Your Majesty!
- ¡Su Majestad!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
He is the chief envoy from the Ming…
Él es el enviado principal de la dinastía Ming…
He struck him with his head!
¡Lo golpeó con la cabeza!
How could this happen?
¿Cómo pudo pasar esto?
Blood?
¿Sangre?
I am bleeding!
¡Estoy sangrando!
How dare the King of Joseon
¿Cómo se atreve el rey de Joseon?
behave this way toward the envoy of the Emperor?
¿Comportarse de esta manera con el enviado del Emperador?
Oh dear.
Oh querido.
I only meant to show you the Joseon greeting.
Sólo quería mostrarte el saludo de Joseon.
Are you all right?
¿Estás bien?
He says in any case, he will take the chief royal cook with him.
Dice que en cualquier caso llevará consigo al jefe de cocina real.
Guards, take her.
Guardias, llévensela.
- Oh no! - No!
- ¡Oh, no! - ¡No!
Miss.
Extrañar.
Director Yu,
Director Yu,
it seems
parece
that you brought far too few attendants with you
Que trajiste muy pocos asistentes contigo
to take my chief royal cook as a tribute woman.
tomar a mi jefa cocinera real como mujer tributo.
What?
¿Qué?
You should have brought
Deberías haberlo traído
at least an army of a hundred thousand
al menos un ejército de cien mil
to make it worth my time.
para que valga la pena mi tiempo.
He asks if you will dare challenge the envoy of the Emperor of the Ming.
Él pregunta si te atreverás a desafiar al enviado del Emperador de Ming.
Anytime.
En cualquier momento.
The Grand Royal Queen Dowager has arrived.
La Gran Reina Viuda Real ha llegado.
What in the world
¿Qué demonios?
is happening in this place?
¿Qué está pasando en este lugar?
Grandmother.
Abuela.
I was bidding the Ming envoy farewell,
Me estaba despidiendo del enviado Ming,
and there was a minor misunderstanding.
y hubo un pequeño malentendido.
A misunderstanding, you say?
¿Un malentendido, dices?
I do not know what that misunderstanding could be,
No sé qué podrá ser ese malentendido,
but Your Majesty,
Pero Su Majestad,
as the ruler of a nation,
como gobernante de una nación,
you must never act recklessly.
Nunca debes actuar imprudentemente.
Yes, Grandmother.
Sí, abuela.
I have something to inquire of Envoy Yu Kun.
Tengo algo que preguntarle al enviado Yu Kun.
You have come as an envoy of a great nation.
Has venido como enviado de una gran nación.
Why is it that you have set aside your official duties
¿Por qué has dejado de lado tus deberes oficiales?
and suggested such an imprudent competition?
¿Y sugirió una competencia tan imprudente?
I have the Emperor's command to demand
Tengo la orden del Emperador de exigir
the right to harvest Joseon ginseng and take tribute women--
el derecho a cosechar ginseng Joseon y cobrar tributo a las mujeres--
How dare you, Yu Kun!
¡Cómo te atreves, Yu Kun!
"How dare you, Yu Kun"?
"¿Cómo te atreves, Yu Kun"?
I now see
Ahora lo veo
that your insolence knows no bounds.
que tu insolencia no tiene límites.
Both the King of Joseon
Tanto el Rey de Joseon
and his grandmother have lost their minds.
y su abuela han perdido la cabeza.
An insult to me is an insult to the Emperor himself.
Un insulto hacia mí es un insulto hacia el propio Emperador.
Do you all wish to be punished at once?
¿Todos deseáis ser castigados a la vez?
Yu Kun.
Yu Kun.
Do you know what this is?
¿Sabes qué es esto?
It is a letter from my aunt
Es una carta de mi tía.
and the late Emperor's second wife,
y la segunda esposa del difunto Emperador,
Consort Yeon.
Consorte Yeon.
Do you still dare insist your Emperor
¿Aún te atreves a insistir en que tu Emperador...
requested the right to harvest our ginseng and our women as tribute?
¿Solicitamos el derecho a cosechar nuestro ginseng y nuestras mujeres como tributo?
So the aunt of the Grand Royal Queen Dowager of Joseon
Así que la tía de la Gran Reina Real Viuda de Joseon
is the late Emperor's second wife,
es la segunda esposa del difunto Emperador,
- Consort Yeon? - Yes.
- ¿Consorte Yeon? - Sí.
I have deceived the Emperor and dishonored the Ming imperial family.
He engañado al Emperador y deshonrado a la familia imperial Ming.
He begs for your forgiveness and benevolent grace.
Él ruega por tu perdón y tu gracia benévola.
Then let us return to the original matter at hand.
Volvamos entonces al asunto original que nos ocupa.
You should keep your promise.
Debes cumplir tu promesa.
He says he will supply the requested items at any time.
Dice que suministrará los artículos solicitados en cualquier momento.
Can I
Puedo
trust your words?
¿Confiar en tus palabras?
He says he swears on the heavens to keep his promise.
Él dice que jura por los cielos cumplir su promesa.
He thanks you for the hospitality and says he will take his leave.
Él le agradece su hospitalidad y le dice que se despedirá.
There is no need to hurry.
No hay necesidad de apresurarse.
Be sure to take the tribute items we prepared for you.
No olvides llevar los artículos de homenaje que hemos preparado para ti.
Yes, Your Excellency.
Sí, Excelencia.
My lord.
Mi señor.
I appreciate it.
Te lo agradezco.
Well done.
Bien hecho.
It was very delicious.
Estuvo muy delicioso.
What brought you all the way here, Grandmother?
¿Qué te trajo hasta aquí, abuela?
Your Majesty.
Su Majestad.
Why did you act so rashly?
¿Por qué actuaste tan precipitadamente?
Matters could have gotten out of hand
Las cosas podrían haberse salido de control
if I had not requested a letter from the Ming imperial family.
Si no hubiera solicitado una carta a la familia imperial Ming.
I apologize, Grandmother.
Te pido disculpas, abuela.
The nation does not belong to you alone.
La nación no os pertenece sólo a vosotros.
Does it?
¿Lo hace?
I will be more cautious.
Seré más cauteloso.
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
I think it is best to leave it at this.
Creo que es mejor dejarlo así.
Your Majesty.
Su Majestad.
I have a request.
Tengo una petición.
Please tell me what it is.
Por favor dime qué es.
Grand Prince Jinmyeong
Gran Príncipe Jinmyeong
is quite curious about the chief royal cook's food.
Tiene mucha curiosidad por la comida del cocinero jefe real.
Would you allow him
¿Se lo permitirías?
the chance to taste her food?
¿La oportunidad de probar su comida?
Is that so?
¿Es eso así?
Grand Prince Jinmyeong?
¿Gran Príncipe Jinmyeong?
Then I will arrange a meal tomorrow.
Entonces organizaré una comida mañana.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Now, hurry and bring an end to the competition.
Ahora date prisa y pon fin a la competición.
Yes, Grandmother.
Sí, abuela.
GRAND PRINCE JESAN'S RESIDENCE
RESIDENCIA DEL GRAN PRÍNCIPE JESAN
What on earth do you wish to do with this?
¿Qué diablos quieres hacer con esto?
The plan has already been set in motion.
El plan ya se ha puesto en marcha.
His Majesty will have his natsura, midday meal,
Su Majestad tendrá su natsura, comida del mediodía,
with Grand Prince Jinmyeong tomorrow.
con el Gran Príncipe Jinmyeong mañana.
- Cook Yeon. - Yes, Chief Royal Secretary.
- Cook Yeon.- Sí, Secretario Real Jefe.
His Majesty will have his natsura with Grand Prince Jinmyeong tomorrow.
Su Majestad tendrá su natsura con el Gran Príncipe Jinmyeong mañana.
I'll prepare buttered and roasted whole ogolgye with ginseng.
Prepararé ogolgye entero asado y con mantequilla, con ginseng.
They will be having roasted chicken with ginseng.
Comerán pollo asado con ginseng.
Grand Prince Jinmyeong?
¿Gran Príncipe Jinmyeong?
Are you concerned because he will play an important part in our plan?
¿Estás preocupado porque jugará un papel importante en nuestro plan?
Are you saying you do not mind sacrificing him?
¿Estás diciendo que no te importa sacrificarlo?
If it means we can eliminate the chief royal cook
Si eso significa que podemos eliminar al jefe de cocina real
and make His Majesty explode with fury.
y hacer estallar de furia a Su Majestad.
However,
Sin embargo,
poison leaves a trace.
El veneno deja un rastro.
Only when a poison is a poison.
Sólo cuando un veneno es un veneno.
However, this right here
Sin embargo, esto aquí
is not originally a poison.
No es originalmente un veneno.
A poison that is not a poison?
¿Un veneno que no es un veneno?
What is the matter, Your Highness?
¿Qué ocurre, Su Alteza?
To be honest,
Para ser sincero,
I expected you to betray me at a certain point.
Esperaba que me traicionaras en algún momento.
The position of a young king's consort
La posición de consorte de un joven rey
is quite an enviable one.
Es bastante envidiable.
You are the reason I was able to live decently.
Tú eres la razón por la que pude vivir decentemente.
That is enough for me.
Eso es suficiente para mí.
When the time comes,
Cuando llegue el momento,
I will make you my official spouse
Te haré mi esposa oficial.
so you can live freely.
para que puedas vivir libremente.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Thoroughly investigate the military camps all around Joseon,
Investigar exhaustivamente los campamentos militares alrededor de Joseon,
focusing especially on those who have deserted or transferred units.
centrándose especialmente en aquellos que han desertado o transferido unidades.
Identify them all.
Identifíquelos a todos.
Is it to find out those who attacked you, Your Majesty?
¿Es para descubrir quiénes le atacaron, Majestad?
No.
No.
Treachery.
Traición.
I must uncover who harbors such a heart.
Debo descubrir quién alberga un corazón así.
Yes, Your Majesty. I will do as you command.
Sí, Su Majestad. Haré lo que ordene.
This feels so good.
Esto se siente tan bien.
I wish I could just lie down forever.
Desearía poder quedarme acostado para siempre.
- Don't you? - I do.
- ¿No lo haces? - Sí.
I am tired,
Estoy cansado,
but I really enjoyed the competition.
Pero realmente disfruté la competencia.
I will never forget it for the rest of my life.
Nunca lo olvidaré por el resto de mi vida.
I could never. I almost died.
Nunca pude. Casi muero.
I even almost got dragged away to the Ming.
Incluso casi me arrastraron hasta el Ming.
Oh my goodness.
Oh Dios mío.
That would have been terrible.
Eso hubiera sido terrible.
Come to think of it, did we save our country today?
Pensándolo bien, ¿salvamos hoy nuestro país?
We almost lost all our ginseng.
Casi perdimos todo nuestro ginseng.
Seeing that I'm worrying about such things,
Viendo que me preocupo por esas cosas,
I guess I've really become a Joseon person.
Creo que realmente me he convertido en una persona Joseon.
This room.
Esta habitación.
Gil-geum, Cook Eom, Cook Maeng.
Gil-geum, Cocinero Eom, Cocinero Maeng.
His Majesty.
Su Majestad.
I guess you all grew on me.
Supongo que todos ustedes crecieron conmigo.
MANGUNROK
MANGUNROK
Well done, Cook Yeon.
Bien hecho, cocinero Yeon.
How do you feel?
¿Cómo te sientes?
Thanks to your concern, I went back to Naeuiwon.
Gracias a tu preocupación, regresé a Naeuiwon.
They said I don't have much longer to live.
Dijeron que no me queda mucho tiempo de vida.
What?
¿Qué?
That's what I thought they'd say.
Eso es lo que pensé que dirían.
I'm just a bit overworked, but nothing's wrong with me.
Estoy un poco sobrecargado de trabajo, pero no me pasa nada malo.
How could you joke about that?
¿Cómo puedes bromear sobre eso?
Did I scare you?
¿Te asusté?
I'm sorry.
Lo lamento.
Then what about your hand?
¿Y entonces qué pasa con tu mano?
Oh, I received acupuncture,
Oh, recibí acupuntura,
and my condition got better.
y mi condición mejoró.
"Condison"?
¿"Condición"?
It's in a much better state.
Está en mucho mejor estado.
Then are you in
Entonces estas en
a good enough condison to cook?
¿Una condición suficientemente buena para cocinar?
Of course. There's no problem.
Por supuesto. No hay problema.
I'll make sure
Me aseguraré de que
to prepare a really great meal.
para preparar una comida realmente estupenda.
Is this where you'll dine with Grand Prince Jinmyeong?
¿Es aquí donde cenarás con el Gran Príncipe Jinmyeong?
Yes.
Sí.
The special meal for today is battered roasted whole chicken, correct?
La comida especial de hoy es pollo entero asado rebozado, ¿correcto?
Yes, it's buttered and roasted whole ogolgye with ginseng.
Sí, es ogolgye entero asado y con mantequilla, con ginseng.
He is young, so prepare the…
Es joven, así que prepárate…
What was it? Macrong? Serve those as well.
¿Qué era? ¿Macrong? Sírvelos también.
Okay.
Bueno.
This is the perfect place to have a natsura with a younger brother.
Este es el lugar perfecto para tener una natsura con un hermano menor.
It would also be
También sería
a good place for us to eat in private.
Un buen lugar para comer en privado.
In private?
¿En privado?
Would you not like that?
¿No te gustaría eso?
If you are preparing a dish, Your Majesty,
Si está preparando un plato, Su Majestad,
I will gladly taste it.
Lo probaré con mucho gusto.
What?
¿Qué?
Me? Cook?
¿Yo? ¿Cocinar?
You dare tell me to set foot in a kitchen?
¿Te atreves a decirme que ponga un pie en una cocina?
It's a joke, Your Majesty.
Es una broma, Su Majestad.
I won the competition,
Gané el concurso,
so please accept my humble jest with grace, Your Majesty.
Así que por favor acepte mi humilde broma con gracia, Su Majestad.
Fine.
Bien.
I'll get going then.
Me voy entonces.
Wait.
Esperar.
I am not done yet.
Aún no he terminado.
What is it?
¿Qué es?
Open it.
Abrelo
This is…
Esto es…
It is a new cook's attire.
Es un nuevo atuendo de cocinero.
It's beautiful. Look at the colors.
Es hermoso. Mira los colores.
Well? Do you think this is a flattering color for me?
¿Y bien? ¿Crees que este color me favorece?
"Flattening collar"?
¿"Cuello aplanado"?
I'm asking if the colors suit me.
Estoy preguntando si los colores me quedan bien.
But…
Pero…
I must leave once I find Mangunrok.
Debo irme una vez que encuentre a Mangunrok.
So why are you giving me this?
Entonces ¿por qué me das esto?
Who says you can leave?
¿Quién dice que puedes irte?
Even if you do leave,
Incluso si te vas,
you will still need a cook's attire, will you not?
Todavía necesitarás un traje de cocinero, ¿no?
A cook's attire.
Un atuendo de cocinero.
Right.
Bien.
Thank you for this.
Gracias por esto.
One more thing.
Una cosa más.
After my meal with Grand Prince Jinmyeong,
Después de mi comida con el Gran Príncipe Jinmyeong,
meet me at Jangwonseo, Office of Royal Horticulture.
Encuéntrame en Jangwonseo, Oficina de Horticultura Real.
Oh, but I have a prior engagement.
Ah, pero tengo un compromiso previo.
A prior engagement?
¿Un compromiso previo?
With whom?
¿Con quién?
The Ming cooks asked to see me.
Los cocineros Ming pidieron verme.
Do you want to see them again when you almost died?
¿Quieres volver a verlos cuando casi mueres?
I want to give them a gift and say my last goodbye.
Quiero hacerles un regalo y darles mi último adiós.
I will not allow it.
No lo permitiré.
But…
Pero…
Your Majesty.
Su Majestad.
Then make it brief
Entonces hazlo breve
and come to Jangwonseo.
y ven a Jangwonseo.
Okay, I will.
Está bien, lo haré.
Do not be late.
No llegues tarde
Yes, of course, Your Majesty.
Sí, por supuesto, Su Majestad.
Today's natgeotsang, daytime meal,
Natgeotsang de hoy, comida del día,
is roasted whole ogolgye.
se asa entero ogolgye.
We'll cook it the same way as the Peking duck.
Lo cocinaremos de la misma manera que el pato pekinés.
You will serve chicken again?
¿Servirás pollo otra vez?
There is no "again" when it comes to His Majesty's meals.
No hay "otra vez" cuando se trata de las comidas de Su Majestad.
You are so silly.
Eres tan tonto.
We should hurry up and get started.
Deberíamos apresurarnos y empezar.
I have never seen a cook's attire in this color.
Nunca he visto un traje de cocinero con este color.
Of course you have not.
Por supuesto que no.
His Majesty gifted it to her.
Su Majestad se lo regaló.
Does it suit me?
¿Me conviene?
- Of course it does. - Good.
-Por supuesto que sí. -Bien.
I will get the ingredients to fill the chicken with.
Conseguiré los ingredientes para rellenar el pollo.
- Okay. - I will go get two ogolgyes.
- Está bien. - Iré a buscar dos ogolgyes.
- Cook Min, please get some suyu for me. - Yes, of course.
-Cocinero Min, por favor, tráeme un poco de suyu. -Sí, por supuesto.
- Cook Sim, please get me some firewood. - Sure.
-Cocinero Sim, por favor tráeme un poco de leña. -Claro.
Shall I clean the ginseng now?
¿Debo limpiar el ginseng ahora?
Jinmyeong.
Jinmyeong.
This is the first time we are dining together.
Esta es la primera vez que cenamos juntos.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
It is an honor.
Es un honor.
You can call me brother when we are alone.
Puedes llamarme hermano cuando estemos solos.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
I mean, Brother.
Quiero decir, hermano.
I see you feel uncomfortable around me.
Veo que te sientes incómoda a mi alrededor.
We should do this more often from now on.
Deberíamos hacer esto más a menudo a partir de ahora.
Can we really? Do you mean that?
¿De verdad podemos? ¿Lo dices en serio?
I do.
Sí.
Are you that pleased?
¿Estás tan contento?
Yes. Everyone in the palace is praising the chief royal cook.
Sí. Todos en el palacio están elogiando al cocinero jefe real.
I wanted to taste everything that was served
Quería probar todo lo que se sirvió.
in the competition against the Ming.
en la competición contra los Ming.
I am pleased to see you are excited.
Me alegra ver que estás entusiasmado.
We shall make time to eat everything.
Tendremos tiempo para comer todo.
Yes.
Sí.
Your Majesty, the natgeotsang is ready.
Su Majestad, el natgeotsang está listo.
It smells light
Huele ligero
but rich at the same time.
pero rico al mismo tiempo.
Just looking at it makes my mouth water, Your Majesty.
Sólo con mirarlo se me hace agua la boca, Majestad.
This is roasted whole ogolgye
Este es ogolgye entero asado
made by stuffing the chicken with glutinous rice,
hecho rellenando el pollo con arroz glutinoso,
jujube, chestnuts, and milkvetch root,
azufaifo, castañas y raíz de arveja,
and roasting it by hanging just as we did for the Peking duck.
y asarlo colgado tal como hicimos con el pato pekinés.
Then this time, did you roast the ogolgye whole?
Entonces esta vez, ¿asaste el ogolgye entero?
Yes.
Sí.
But I coated the outside with butter…
Pero cubrí el exterior con mantequilla…
I coated it with suyu and stuffed it with ginseng.
Lo cubrí con suyu y lo rellené con ginseng.
Do you eat this too?
¿Tu también comes esto?
It is bitter, but it is a root vegetable that is good for you,
Es amargo, pero es una verdura de raíz que es buena para ti.
so chew it carefully.
Así que mastícalo con cuidado.
This was made with ground mustard seeds,
Esto se hizo con semillas de mostaza molidas,
salt, vinegar, and honey.
sal, vinagre y miel.
It's a Joseon-style mustard sauce.
Es una salsa de mostaza al estilo Joseon.
"Mustache sauce"?
¿"Salsa de bigote"?
Take the chicken and dip it.
Toma el pollo y sumérgelo.
Oh, dip and eat.
Oh, mojar y comer.
Exactly.
Exactamente.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
Dip and eat.
Mojar y comer.
The skin is chewy
La piel es masticable
and the meat is moist.
y la carne está húmeda.
I have never tasted anything like this in my life.
Nunca he probado nada igual en mi vida.
It is chewy, light, and flavorful.
Es masticable, ligero y sabroso.
This would have been a dish worthy of presenting at the competition.
Éste habría sido un plato digno de presentarse en el concurso.
You are as skilled as I heard.
Eres tan hábil como escuché.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
Jinmyeong.
Jinmyeong.
Try this.
Prueba esto.
Dip and eat.
Mojar y comer.
Dip and eat it.
Mojarlo y comerlo.
Is it good?
¿Es bueno?
Yes, it is delicious.
Sí, es delicioso.
I was worried for no reason.
Estaba preocupado sin motivo.
If His Majesty is the man I believe him to be,
Si Su Majestad es el hombre que creo que es,
the purge might not happen.
La purga podría no ocurrir.
Wait.
Esperar.
Did I change the course of history?
¿Cambié el curso de la historia?
Ginseng?
¿Ginseng?
When did you prepare this for us?
¿Cuando preparaste esto para nosotros?
I thought Ya Feixiu could use it to create a new dish.
Pensé que Ya Feixiu podría usarlo para crear un nuevo plato.
Thank you.
Gracias.
We, too, are grateful for these.
Nosotros también estamos agradecidos por esto.
Are you not traveling with the chief envoy?
¿No viajas con el enviado principal?
With his permission,
Con su permiso,
the three of us will go our separate ways
Los tres tomaremos caminos separados
to study and improve our cooking skills.
para estudiar y mejorar nuestras habilidades culinarias.
That's amazing.
Eso es increíble.
I'm envious.
Tengo envidia.
We should compete again someday.
Deberíamos competir de nuevo algún día.
Properly.
Adecuadamente.
I'd love to,
Me encantaría,
if we have the chance.
Si tenemos la oportunidad.
You taught me a lot.
Me enseñaste mucho.
I wish you happiness.
Te deseo felicidad.
Travel safely.
Viaje seguro.
I wish you peace.
Te deseo paz.
Chief Royal Cook.
Jefe cocinero real.
I am not interested in another nation's politics,
No me interesa la política de otra nación,
but do relay this message to your king.
Pero transmita este mensaje a su rey.
The edges of objects are always harder to see,
Los bordes de los objetos siempre son más difíciles de ver,
and when you sleep,
y cuando duermes,
be sure to lock the latch securely.
Asegúrese de cerrar bien el pestillo.
Okay.
Bueno.
Is that all you want me to tell him?
¿Eso es todo lo que quieres que le diga?
Then let us say our farewells.
Entonces vamos a despedirnos.
- Thank you. - I learned a lot.
-Gracias. -Aprendí mucho.
Thank you.
Gracias.
"The edges of objects are always harder to see,
"Los bordes de los objetos siempre son más difíciles de ver,
and when you sleep, be sure to lock the latch securely"?
"Y cuando duermas, asegúrate de cerrar bien el pestillo"?
You should have asked him what he meant.
Deberías haberle preguntado qué quería decir.
Yes, you should have.
Sí, deberías haberlo hecho.
I have a bad feeling about it for some reason.
Tengo un mal presentimiento sobre ello por alguna razón.
- Your Royal Highness.
- Su Alteza Real.
- Miss! - Chief Royal Cook…
- ¡Señorita! - Jefe de Cocina Real…
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
You will never cook for His Majesty again.
Nunca volverás a cocinar para Su Majestad.
I'm not sure I understand what you mean.
No estoy seguro de entender lo que quieres decir.
My son Jinmyeong
Mi hijo Jinmyeong
is at death's door after he ate the chicken you made for him!
¡Está a las puertas de la muerte después de comerse el pollo que le preparaste!
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
Are you saying Grand Prince Jinmyeong is unconscious?
¿Estás diciendo que el Gran Príncipe Jinmyeong está inconsciente?
Why would the food I made…
¿Por qué la comida que preparé…?
You should know better than anyone.
Deberías saberlo mejor que nadie.
Take this wench away this instant!
¡Llévense a esta muchacha ahora mismo!
I will interrogate her myself.
La interrogaré yo mismo.
- Yes, Your Royal Highness.
- Sí, Su Alteza Real.
- Chief Royal Cook. - Wait. Your Royal Highness.
- Jefe cocinero real. - Espere. Su Alteza Real.
- Oh no, miss! - Chief Royal Cook!
- ¡Oh, no, señorita! - ¡Jefe cocinero real!
- Your Royal Highness, it can't be! - Miss!
- ¡Su Alteza Real, no puede ser! - ¡Señorita!
- There must be a misunderstanding! - Chief Royal Cook!
- ¡Debe haber un malentendido! - ¡Jefe cocinero real!
Your Royal Highness…
Su Alteza Real…
Chaos must be unfolding by now.
A estas alturas ya debe estar desatándose el caos.
Yes, Your Grace.
Sí, Su Gracia.
The Queen Dowager is furious,
La reina viuda está furiosa,
and she will interrogate the chief royal cook herself.
y ella misma interrogará al cocinero jefe real.
Very well. What about the female physician?
Muy bien. ¿Y qué hay de la médica?
I brought her out in secret and sent her to that place.
La saqué en secreto y la envié a ese lugar.
Well done.
Bien hecho.
I wish I could see the face
Ojalá pudiera ver la cara
of the chief royal cook as she is being interrogated and tortured.
del cocinero jefe real mientras es interrogado y torturado.
Your Royal Highness, I'm innocent!
Su Alteza Real, ¡soy inocente!
Something isn't right!
¡Algo no está bien!
Shut your mouth!
¡Cierra el pico!
Until the wench confesses the truth,
Hasta que la muchacha confiese la verdad,
torture her!
¡torturarla!
- Yes, Your Royal Highness!
- ¡Sí, Su Alteza Real!
No, wait. Your Royal Highness.
No, espere. Su Alteza Real.
Your Royal Highness!
¡Su Alteza Real!
GOCHO
GOCHO
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
DISFRUTE DE SU APETITO, SU MAJESTAD
Are you implying that I was behind all this?
¿Estás insinuando que yo estaba detrás de todo esto?
You know better than anyone that I wouldn't do such a thing.
Tú sabes mejor que nadie que yo no haría tal cosa.
Please prove my innocence.
Por favor, prueba mi inocencia.
This is not His Majesty's doing.
Esto no es obra de Su Majestad.
I guess it would not be so bad to stand by and watch.
Supongo que no sería tan malo quedarse de brazos cruzados y observar.
It means the time has come.
Significa que ha llegado el momento.
I do not want you to leave.
No quiero que te vayas.
We must silence that female physician.
Debemos silenciar a esa médica.
Did Consort Kang put you up to it?
¿El Consorte Kang te incitó a hacerlo?
If you wish to punish me,
Si deseas castigarme,
bring forth the evidence.
presentar la evidencia.
No!
No!
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Traducción de subtítulos por: Jennifer Jean Lim